**"변화는 있지만 그리 크진 않습니다. 여전히 같은 선수와 팬들이 있기 때문이죠. 모두가 각자 해오던 역할을 지속할 수 있다면 도전이 수월할 것 같네요. 저 또한 최선의 방법으로 가능한 모든 것을 할 생각입니다. - Arne Slot 리버풀 취임 인터뷰"**

# Intro

초등학교 시절부터 리버풀을 응원해오면서 너무나 행복했던 클롭 감독님과의 8년의 시간이 끝이 났다. 새로운 감독으로 레버쿠젠의 사비 알론소를 내심 바랬지만 성사되지 않았고 페예노르트를 네덜란드 에레디비시 우승으로 이끈 아르네 슬롯 감독이 선임되었다. 워낙 이전의 클롭의 리버풀 시대가 강렬하고 화려했기도 하고 빅클럽 경험이 없는 젊은 감독이 부임하게 되었다는 소식을 듣고 팬으로서 걱정이 되지 않을 수가 없었다. 클롭 이전의 암흑기를 떠올리면서 챔피언스리그를 갈 수 있는 4위 권만 안정적으로 유지하면 좋겠다는 수준의 기대감을 갖고 있었다. 하지만,(25.3월 현재) 프리미어리그 24/25 시즌 9경기를 남겨둔 지금, 2위 아스날과 12점차 1위를 달리고 있다. 리그 우승이 '거의' 확정적인 상황이다. 비록 다른 컵대회들은 모두 탈락했지만, 리그 우승을 달성한다면 기대를 아득히 뛰어넘는 성과이다. 팬으로서 과연 클롭의 리버풀과 아르네 슬롯의 리버풀은 어떤 점이 다른지를 데이터를 통해 확인해보고자 했다. 물론 전술 스타일 및 교체 운영, 타 팀들의 상황, 선수들의 성장 및 부상 등 단순한 결과 누적 데이터 보다 훨씬 중요한 요소들이 많겠지만 쉽게 얻을 수 있는 데이터를 활용해서 비교해 보려고 한다.

# 감독 커리어

### 리빌딩 vs 일관성

리버풀 부임 이전의 감독 커리어를 비교해 봄으로서 어떤 스타일의 감독인지 확인해보고자 했다. 클롭은 본인이 선수로 뛰던 마인츠라는 팀에서 감독을 맡아 9시즌 동안 이끌면서 1부리그 승격과 (강등 이후) 재승격 이뤄낸 성과를 갖고 있다. 리버풀 부임 직전에는 도르트문트에서 7시즌 동안 2번의 분데스리가 우승과 챔피언스리그 준우승이라는 성과를 달성하였다. 도르트문트에서의 9시즌간, 그리고 리버풀에서의 8년간의 리그 결과는 다음과 같다.

클롭 부임 전 13위였던 도르트문트를 3시즌만에 리그 우승을 달성하는 팀으로 성공적으로 리빌딩을 해냈다. 리버풀에서도 비슷한 흐름을 보인다. 클롭 부임 전 리버풀의 순위는 8위였고 부임 5번째 시즌에 기어코 리그 우승을 달성해 내었다. 중위권 클럽을 단기간 내에 우승 도전을 하는 클럽을 만들어내는 '리빌딩' 역량이 탁월한 감독이다.

슬롯의 감독 커리어는 상대적으로 그리 길지 않다. 알크마르에서 1시즌, 페예노르트에서 3시즌 있는 동안 1번의 에레디비시 우승과 컨퍼런스 리그 준우승 경력이 있다. 

눈에 가장 띄는 것은 슬롯의 리그 승률이다. 시즌 별로 기복이 있었던 클롭과는 달리 슬롯은 꽤 일관적으로 굉장히 높은 리그 승률을 유지하고 있다. 부임 시점부터 시행착오 없는 '일관성' 있는 성과를 내는 감독이라고 볼 수 있다. 리빌딩 + 우승 도전에 특화된 클롭감독님의 경우와는 다르게 슬롯은 어느 정도 안정기에 들어와 있는 팀을 일관성 있게 운영해 가는 경험을 가진 감독이다. 지난 시즌 3위를 했던 리버풀로서 적합한 선택이었다고 볼 수 있다. (물론 결과론적인 이야기 겠지만.)

물론 리그가 다르기에 직접적인 비교가 힘든 부분이 있다. 아르네 슬롯 이전에 네덜란드 에레디비시를 폭격했던 에릭 텐하흐의 경우에 맨체스터 유나이티드에 넘어와서 커리어가 완전 망가졌기 때문이다. (그래도 첫시즌은 나쁘지 않았다.)

# 리그 운영

클롭과 슬롯의 시즌을 비교하기 위해서 개인적으로 클롭 리버풀의 가장 강력했던 시기인 18/19, 현재와 동일한 스쿼드였던 23/24 시즌과 올 시즌을 비교해보았다.

## 선수 운영

먼저 스쿼드 운영 측면에서 best 11 의 출전시간을 비교해 보았다. 감독에 따라 스몰 스쿼드를 운영하면서 best 11 을 많이 활용하는 감독들이 있고, 철저하게 로테이션을 **가져가면서** 출전시간을 관리해주는 성향의 감독도 있다.



로테이션
- best 11 출전 시간
- 사용하는 스쿼드 수

교체 선수 활용
- 경기 별 평균 교체 시간
- 경기 별 평균 교체 횟수

## 경기 스타일

- 전반적인 경기 운영
	- 패스 타입
	- 패스 횟수
	- 점유율
	- 골 득실
	- 득점, 실점 시간 분포
- 공격 스타일
	- 세트피스
	- 역습 횟수
	- 득점 분포
- 수비 스타일
	- 전방 압박 횟수
	- 태클
	- 경합

# 팀 스쿼드

### 스타 플레이어

- 최다 득점자 top 3
- 최다 어시스트 top 3
- 최고 평점 top 3
### 선수들의 롤 변화

23/24 시즌과 비교.
- 전체 선수들의 누적 스텟 변화
- 특정 선수들의 개별 스텟 변화

### Wrap Up










