---
title: "[DP20] 축구경기에서 공간창출을 지표화 - 1"
excerpt: "Voronoi Diagram 부터 Pitch control 모형 + Wide Open Spaces:A statistical technique for measuring space creation in professional soccer 논문 리뷰 및 구현하기"
header:
tags:
  - Soccer
  - Voronoi Diagram
  - Pitch control
---

# Preface
### *"Long time no see"* <br>

참 오랜만에 글을 써 본다. 머릿속에 데이터 및 축구에 대한 아이디어는 자꾸 떠오르는데 현실적으로 구현해볼 여유가 없는 것 같다. 억지로라도 꾸역꾸역 풀어놓아야겠다. 최근에 다시 축구 분야 연구들에 관심이 생겨서 여러 논문들을 찾아보는 중이다. 여기저기 기웃하는 중에 CLASS 101에서 김현성님의 축구 데이터를 활용한 데이터 사이언스 강의도 재밌게 들었다. 축구를 좋아하는 데이터 분석가 or 사이언티스트면 한 번 들어보는 것을 추천한다. 

# Intro 
이번 포스팅의 주제는 **"축구경기에서 공간을 지표화"** 이다.
2008년 펩과르디올라의 바르셀로나가 "티키타카"를 앞세워 트레블을 달성한 이후로 "공간" 과 "점유" 가 현대 축구의 가장 중요한 요소가 되었다. 최근에는 이러한 공간 창출 및 점유의 트렌드 위에 강력한 압박과 빠른 공수전환속도가 가미되고 있다. 골, 어시스트, 패스, 드리블, 슛 등 통게적인 지표와는 다르게 해당 선수가 얼만큼의 공간을 점유하고 있는가?, 좀 더 나아가서 해당 선수의 움직임을 어떻게 평가할 것인가? 와 같이 선수가 창출하는 공간과 움직임에 대한 평가는 단순하게 지표화 하기 대단히 어렵다. 주변 선수들과의 상호작용 및 상황에 따라 다르기 때문이다. 하지만, 이처럼 선수의 플레이를 단순히 표현하기 어렵기 때문에 축구가 더 재밌고, 분석해 볼만한 가치가 많기도 하다.   

# EPTS
과거에는 선수들의 통계지표만 활용하여 플레이를 분석했다면, 최근에는 EPTS(Electronic Performance and Tracking Systems) 기술을 통해서 실시간으로 선수들의 좌표 데이터를 생성해낸다. GPS 기기 또는 Computer Vision 기술을 활용해서 이러한 데이터들을 뽑아내는데, 이러한 좌표 데이터가 매우 정교해 지면서 이를 기반으로 선수들의 플레이를 모델링하는 것이 가능해졌다. 너무나 감사하게도 Metrica_sports 에서 3경기 분량의 ETPS 예시 경기 데이터를 무료로 공개하고 있고, kloppy package 에서 축구 데이터 분석을 위한 다양한 전처리 함수 및 시각화 함수를 제공하고 있다. 

# Voronoi Diagram
Voronoi Diagram 은 평면을 특정 점까지의 거리가 가장 가까운 점의 집합으로 분할한 그림이다. 들로네 삼각분할과 쌍대관계이며, 머신러닝의 관점에서 1-nn 모델의 decision boundary 라고 볼 수 도 있겠다. 이는 축구경기에서 선수들의 공간점유를 표현하하는 방법으로도 활용되었다. 선수의 현재 속도, 신체 능력과 별개로 현재 위치만 고려했을 때, 특정 공간과 가장 가까운 선수가 공간을 차지할 것 이라는 단순한 가정을 한다면 Voronoi Diagram 으로 공간 점유를 표현할 수 있다.

하지만. 